# Лабораторні роботи з дисципліни "Алгоритмів і структур даних"

## Виконала: Бігун Марія Ігорівна(Група ІР-25)

### Лабораторна робота №1 (Варіант 2 Рівень 2)

Масив вважається монотонним, якщо всі його елементи розташовані в зростаючому або спадаючому порядку.
​
Завдання: Напишіть функцію, яка перевіряє, чи є заданий масив монотонним. Функція повинна повертати логічне значення True, якщо масив є монотонним, і False, якщо масив не є монотонним.
​
Приклад вхідних даних і результатів:
​
1. Для масиву [1, 2, 3, 4, 5] функція повертає True, оскільки всі елементи зростають монотонно.
2. Для масиву [5, 4, 3, 2, 1] функція повертає True, оскільки всі елементи спадають монотонно.
3. Для масиву [1, 2, 2, 3, 2, 4] функція повертає False, оскільки масив не є строго монотонним.
​
Зверніть увагу, що масив із однаковими значеннями наступного елемента вважається монотонним.
​

***
### Лабораторна робота №2 (Варіант 2 Рівень 1)

Припустимо, компанія, в якій ви працюєте, розробляє електронний календар. У календарі є функція, що показує, коли різні команди програмістів будуть зайняті протягом будь-якої зустрічі.
Ті періоди, коли команда зайнята, на календарі позначені як діапазони часу, наприклад, з 10:00 до 12:30 або з 12:30 до 13:00. У вашій програмі проміжок часу представлений у вигляді пари з двох цілих чисел. Число означає номер 30-хвилинного блоку, який йде після 9:00 ранку. Наприклад, кортеж (2, 4) означає діапазон з 10:00 до 11:00, а (0, 1) - це проміжок 9:00-9:30.
Вам потрібно написати функцію, яка повинна спростити вивід інформації таким чином, що якщо команда зайнята в проміжках з 10:00 до 12:30 і з 12:30 до 13:00, то це має відображатись  як 10: 00-13: 00. 

Приклад: 
на вході вашої функції невпорядкований масив з кортежів [(0, 1), (3, 5), (4, 8), (10, 12), (9, 10)], 

Результат:
Ваша функція має повернути впорядкований масив  [(0, 1), (3, 8), (9, 12)].  
  
Для перевірки виконання роботи реалізованого алгоритму слід використати бібліотеку unittest та перевірити роботу вашої функції на прикладах, наведених вище

***

### Лабораторна робота №3 (Варіант 2 Рівень 2)

Для бінарного дерева знайдіть суму всіх глибин усіх вузлів. Глибина вузла - це кількість ребер, які потрібно пройти від кореня дерева, щоб досягти цього вузла.

Ваше завдання полягає в написанні функції, яка обчислює та повертає суми глибин для всіх вузлів у бінарному дереві

**Приклад:** Розглянемо таке бінарне дерево:

```
    1
   / \
  2   3
 / \
4   5
```

Глибина вузла `1` -`0`, глибина вузла `2` та `3`  становить `1`, а глибина вузлів `4` та `5` - `2`. Сума глибин всіх вузлів дорівнює `0 + 1 + 1 + 2 + 2 = 6`.

Функція отримує на вхід корінь бінарного дерева, який має наступний вигляд:

```
class TreeNode:
    def __init__(self, value=0, left=None, right=None):
        self.value = value
        self.left = left
        self.right = right

```

 Ваша функція має мати такий вигляд:
 
```
def sum_of_depths(root: TreeNode) -> int:
    # ваш код
```

Реалізація даної задачі не вимагає написання коду вставки чи виділення елементів з бінарного дерева. У тесті ви можете створити достатню кількість елементів класу `TreeNode` наступним чином:

```
root = TreeNode(3)
root.left = TreeNode(9)
root.right = TreeNode(20)
```

### Лабораторна робота №4 (Варіант 2 Рівень 2)

Знайдіть кореневу вершину графа

Коренева вершина орієнтованого графа — це вершина u з орієнтованим шляхом від u до v для кожної пари вершин (u, v) у графі. Іншими словами, всі інші вершини в графі можна досягнути з кореневої вершини (Рис. 2)

Граф може мати кілька кореневих вершин. Наприклад, кожна вершина графу може бути мати зв’язки з іншими (Рис.1). У таких випадках ваш код має повернути будь-яку із них. Якщо граф не має кореневих вершин, код має повернути -1.


Рис.1 Граф який містить компоненту сильної звязаності

Коренева вершина дорівнює 4, оскільки вона має шлях до кожної іншої вершини в наступному графі:

Рис. 2. Граф з кореневою вершиною 4

Для представлення графу слід використати список суміжності, який зчитується з файлу input.txt
Результат слід вивести у файл output.txt

### Лабораторна робота №5 (Варіант 2 Рівень 2)
Код задачi: CAREER
Ви хочете зробити кар’єру у великiй корпорацiї, яка має складну iєрархiчну структуру
та багато посад. Проте, читаючи вiдгуки працiвникiв на GlassDoor, ви дiзнаєтеся,
що рiзнi посади в цiй компанiї приносять зовсiм рiзну кiлькiсть корисного досвiду,
тому є сенс ретельно обирати, на яких посадах ви хочете працювати.
Органiзацiйна структура компанiї має форму пiрамiди, де вищий рiвень має рiвно
на 1 посаду менше, нiж нижчий. Досвiд, який можна здобути на кожнiй посадi, а
також способи пiдвищення вказанi на схемi:
4

3 1

2 1 5

1 3 2 1

Працiвник може бути переведений тiльки на вищу посаду (з вищої на нижчу рухатись
не дозволяється).
Знаючи досвiд, який можна здобути на кожнiй посадi в компанiї, визначте максимальну
суму досвiду, яку ви можете здобути, почавши працювати на найнижчому рiвнi.
Вхiднi данi
Вхiдний файл career .in складається з L + 1 рядкiв.
• Перший рядок мiстить L — кiлькiсть органiзацiйних рiвнiв в компанiї.
1 ≤ L ≤ 1000
• Наступнi L рядкiв мiстять 1, 2, 3, ..., L−2, L−1, L натуральних чисел E — досвiд
для кожної посади на даному рiвнi.
0 ≤ E < 10000
Вихiднi данi
Вихiдний файл career .out повинен мiстити одне цiле число — максимальний сумарний
досвiд, який можливо здобути в цiй компанiї.

↓ Див. приклади нижче ↓

1

Приклад 1
career .in
4
4
3 1
2 1 5
1 3 2 1
career .out
12

Приклад 2
career .in
1
9999
career .out
9999

Приклад 3
career .in
5
0
1 1
0 0 0
1 1 1 1
0 1 0 1 0
career .out
3

### Лабораторна робота №5 (Варіант 2 Рівень 2)
Створити функцію на мові програмування Python, яка приймає дві стрічки: "haystack" (довільний текст) та "needle" (шукана стрічка). Програма повинна знайти індекси всіх входжень стрічки "needle" в стрічці "haystack" та повернути цей індекс, використовуючи  метод Боєра-Мура для пошуку підстрічки у стрічці